https://youtu.be/fy7z9M9YlJs
narcissusdale https://youtu.be/fy7z9M9YlJs
PROFESSOR KIRBY: We're here in the beautiful Gong Zi Ting,
GIÁO SƯ KIRBY: Ta đang ở Gong Zi Ting xinh đẹp
the oldest building on the Tsinghua campus.
tòa nhà lâu đời nhất trong khuôn viên trường Đại học Thanh Hoa.
A former royal pavilion built in the Kangxi period of the Qing,
Một sảnh đường cũ của hoàng gia được xây dựng trong thời vua Khang Hy nhà Thanh,
and now, very wisely, a center for the President of the University
và giờ đây là trung tâm tổ chức các hội nghị đặc biệt
to hold special meetings.
của ngài Chủ tịch Đại học Thanh Hoa`
And we're very, very lucky that President Chen
Rất vinh dự cho chúng ta khi Chủ tịch Trần Cát Ninh đã đồng ý
Jining, the young and dynamic president of Tsinghua University, who
bàn về quá khứ, hiện tại và tương lai của Đại học Thanh Hoa
already in a short period of time has accomplished a great deal here
Chủ tịch Đại học Thanh Hoa là 1 người trẻ, năng động,
at Tsinghua, has agreed to speak with us about Tsinghua's past,
đã đạt được rất nhiều thành tích trong 1 thời gian ngắn
present, and future.
tại Đại học Thanh Hoa
And we're actually going to start a little bit with the future,
Giờ ta sẽ thực sự băt đầu với tương lai
and ask him to talk about his vision for Tsinghua's future.
và hỏi ông về tầm nhìn của ông về tương lai Đại học Thanh Hoa
But first of all, thank you very, very much, President Chen, for your time.
Nhưng trước tiên, xin cảm ơn Chủ tịch Trần đã dành thời gian quý báu cho chúng tôi
I know how busy you are.
Tôi biết là ngài rất bận
PRESIDENT CHEN: Tsinghua has done a lot in the past to help China,
CHỦ TỊCH TRẦN: Trong quá khứ, Đại học Thanh Hoa đã làm rất nhiều việc để giúp Trung Quốc phát triển,
to help China's development, to introduce the Western science
giúp đưa khoa học phương Tây và kiến thức nhân văn đến với Trung Quốc
functioned as a bridge between East and West.
giữ vai trò cầu nối Đông - Tây
And in the future, we would like to continue the role
Và trong tương lai, chúng tôi muốn tiếp tục đảm nhận vai trò
as a bridge between East and West.
cầu nối Đông - Tây
And we want to be more international, and we want to not only
Chúng tôi cũng muốn có thêm nhiều mối quan hệ quốc tế,
to look at the university how we contribute to China,
không chỉ xem xét những gì Đại học Thanh Hoa đã cống hiến cho Trung Quốc
but also we want to give more contribution to the world.
mà chúng tôi còn muốn đóng góp nhiều hơn cho thế giới
And we certainly want to be excellent in academic performance.
Chắc chắn chúng tôi muốn có được những thành tích xuất sắc trong lĩnh vực học tập
Academics and the student is certainly the center of the university,
Học giả và sinh viên chắc chắn vẫn là ưu tiên hàng đầu của nhà trường
and we want it to be the leader in the world.
và chúng tôi muốn Thanh Hoa trở thành đại học hàng đầu thế giới
That's the wish we certainly have.
Đó chính là mong muốn của chúng tôi
PROFESSOR KIRBY: One of the ways in which you're doing this,
GIÁO SƯ KIRBY: Một trong những cách ngài đang thực hiện những điều này
and to be a leading university in the world,
và cũng để biến Thanh Hoa trở thành trường đại học hàng đầu thế giới
is to re-establish Tsinghua at what you call a comprehensive university.
là thiết lập lại Thanh Hoa trở thành 1 trường đại học toàn diện
Can you explain to us a little bit more what your thoughts are on that?
Ngài có thể phát biểu đôi lời về những suy nghĩ của ngài về vấn đề này không?
PRESIDENT CHEN: Originally when Tsinghua was established, we fully copied how
CHỦ TỊCH TRẦN: Ban đầu khi thành lập Đại học Thanh Hoa, chúng tôi hoàn toàn phỏng theo
the American universities operate, like a liberal arts university.
mô hình hoạt động của các trường đại học Mỹ, giống như 1 trường đại hoc giáo dục đại cương
And it's a comprehensive one, it covers all the fields,
Đó là 1 trường đại học toàn diện, nó bao hàm tất cả các lĩnh vực
and there is an emphasis on a liberal arts education.
và chú trọng giáo dục đại cương
And then, in the 1950s, all the higher education systems in China
Sau đó, vào những năm 1950, toàn bộ hệ thống giáo dục đại học Trung Quốc
followed the Russian model, and the whole education was restructured
đã đi theo mô hình Nga, và cả nền giáo dục được tái cơ cấu
and Tsinghua became an engineering or technology dominated university
và Thanh Hoa trở thành 1 trường đại học chuyên về công nghệ và kỹ thuật
in the 1950s.
vào những năm 1950
And that is good, too.
Điều đó cũng tốt
That period, when China was coming into a new stage and the country
Giai đoạn đó, khi Trung Quốc bước vào 1 giai đoạn mới
required huge of engineers.
và cần rất nhiều kỹ sư
So Tsinghua played a central role for that period.
Nên Thanh Hoa đóng vai trò trung tâm trong giai đoạn đó
But in the 1980s, when China opened its policies, implemented open policies,
nhưng đến những năm 1980, khi Trung Quốc thực hiện những chính sách mở
we realized that we couldn't be only a technical university,
chúng tôi nhận thấy chúng tôi không thể chỉ là 1 trường đại học kỹ thuật
and the country certainly required students who have a broader background.
và chắc chắn đất nước cần những sinh viên có kiến thức nền rộng hơn
And as a leading university, we had to think
Là 1 trường đại học hàng đầu, chúng tôi phải suy nghĩ
what we could do for our students.
đến những gì chúng tôi có thể làm cho sinh viên của mình
So the university decided to restructure the university
Nên đại học Thanh Hoa quyết định tái cơ cấu
as a comprehensive university.
thành 1 trường đại học toàn diện
Another reason is because in the history we already
Một lý do khác là trong lịch sử, chúng tôi đã đào tạo
educated a large number of faculty and students
rất nhiều ngành và sinh viên
who perform superbly in humanities and the social sciences.
học rất tốt các ngành nhân văn và khoa học xã hội
And they always had the dream that they wanted
Họ luôn mong muốn Thanh Hoa
to take the university back to what we used to be.
quay trở lại như trước kia
So that's two forces taking the university
Đó chính là 2 tác động mạnh mẽ khiến cho
to be restructure the structure of the university.
Thanh Hoa tái cơ cấu
So the whole process started, actually, in the 1980s, but it's very difficult.
Toàn bộ quá trình thực sự bắt đầu vào những năm 1980, nhưng rất khó khăn
And it took about 30 years to restructure the university
Chúng tôi mất đến 30 năm để tái cơ cấu trường
as a comprehensive university.
thành 1 đại học toàn diện
And during the restructuring stage, we also took a lot of time
Trong suốt giai đoạn tái cơ cấu, chúng tôi cũng dành rất nhiều thời gian bàn bạc
to discuss what strategy we should implement.
nên áp dụng chiến lược nào
The Chinese humanity and social sciences at that time
Khoa học xã hội và nhân văn Trung Quốc lúc bấy giờ
were very, very traditional.
rất truyền thống
Much more like the Soviet Union model, and in the beginning
và giống với mô hình Liên xô hơn, thuở ban đầu
when we restructured, it was quite clear to the university leaders
khi chúng tôi mới bắt tay vào tái cơ cấu, các nhà lãnh đạo trường đều biết rõ
that we need to be international, to develop
rằng chúng tôi cần trở nên quốc tế hơn,
this plan in the international knowledge.
cần phát triển kế hoạch này theo sự hiểu biết quốc tế
So that's very, very important to the Chinese.
Điều này rất quan trọng với người dân Trung Quốc
So actually, at that time, all the Chinese universities
Thực ra lúc đó tất cả các trường đại học của Trung Quốc
faced the same problem.
đều phải đối mặt với vấn đề này
So we took a full turn at the right time to form-- we don't have any burden,
Chúng tôi đã thay đổi toàn diện đúng thời điểm - chúng tôi không có gánh nặng nào
so we implemented this international strategy that
Chúng tôi đã thực hiện chiến lược quốc tế
was different from other universities.
khác với các trường đại học khác
It was more easy to do this.
nên chúng tôi thực hiện điều này 1 cách dễ dàng hơn
So that's why we were able to very quickly, in 30 years' time-- actually,
Đó là lý do chúng tôi có thể thực hiện rất nhanh chóng, chỉ trong 30 năm
most of it happened in the last 20 to 10 years.
thực ra hầu hết quá trình xảy ra vào 20 đến 10 năm cuối
The humanities and the social sciences in China, and of this university
Khoa học xã hội và nhân văn ở Trung Quốc, và ở trường đại học này
became dominant and became a leading institution in China.
trở thành ngành thống trị và Thanh Hoa trở thành 1 tổ chức hàng đầu Trung Quốc
PROFESSOR KIRBY: But one of the things that is happening all over China today,
GIÁO SƯ KIRBY: Nhưng 1 trong những thứ đang xảy ra khắp Trung Quốc ngày nay
and in some sense Tsinghua's early history is
và phần nào cũng xảy ra khi Thanh Hoa ở thuở sơ khai,
a model of the power of this idea, is the introduction,
là 1 mô hình quyền lực lý tưởng này, là bước đầu làm quen
or we should say reintroduction, of the conceptions of general education.
hay ta nên nói là làm quen lại khái niệm giáo dục tổng quát
General education for the next generation of Chinese leaders.
Giáo dục tổng quát cho thế hệ lãnh đạo Trung Quốc kế cận
The current or previous generations of Chinese leaders
Thế hệ lãnh đạo đương nhiệm hay thời kỳ trước
have been, happily for you, mostly Tsinghua graduates and engineers,
rất mừng cho các bạn, hầu hết là cử nhân và kỹ sư đại học Thanh Hoa
and yet even they claim that one of the things that China
song họ vẫn xác nhận rằng 1 trong những việc
needs to do in the future is have a broader
Trung Quốc cần làm trong tương lai là
education for the next generation, be it of engineers or others, who
cung cấp cho thế hệ kế cận 1 nền giáo dụng tổng quát hơn,
will lead the country.
có thể là kỹ sư hay những người khác, những người lãnh đạo đất nước
Can you tell us a little bit about your thoughts about general education?
Ngài có thể cho chúng tôi biết suy nghĩ của mình về giáo dục tổng quát không?
PRESIDENT CHEN: Well, even in the 1950s when Tsinghua was an engineering
CHỦ TỊCH TRẦN: Ngay cả những năm 1950 khi Thanh Hoa còn là 1 trường kỹ thuật
university, we still emphasized broad education.
chúng tôi vẫn chú trọng giáo dục tổng quát
Broad education never disappeared from the university.
Giáo dục tổng quát chưa bao giờ hoàn toàn biến mất khỏi Thanh Hoa
And even today, if you look at how we recruit our students, how we organize
và ngay cả ngày nay, nếu ngài nhìn vào cách chúng tôi tuyển dụng, tổ chức sinh viên
our students, it's still very traditional.
vẫn rất truyền thống
I'm not saying we have done a fully liberal arts education,
Ý tôi không phải là chúng tôi đã đào tạo 1 nền giáo dục đại cương hoàn toàn
but a broad education is always a central part
nhưng 1 nền giáo dục tổng quát luôn là tâm điểm
in the mind of the faculty and the university leaders.
trong suy nghĩ của toàn bộ cán bộ giảng dạy và lãnh đạo nhà trường
And we're still in the changing stage.
Chúng tôi vẫn đang trong giai đoạn thay đổi
One of the challenges is when you really want to offer a good liberal arts
Một trong những thách thức là khi muốn cung cấp cho sinh viên 1 nền giáo dục đại cương chất lượng
education, you need to have a good faculty.
cần có đội ngũ cán bộ giảng dạy giỏi
PROFESSOR KIRBY: Yes.
GIÁO SƯ KIRBY: Đúng
PRESIDENT CHEN: And you can't really say, well, I want to be a liberal arts.
CHỦ TỊCH TRẦN: Ngài không thể nói chắc được, tôi muốn có giáo dục đại cương
Internationally, you want everything to be liberal arts, but you can't it.
Xét về mặt quốc tế, ngài muốn mọi thứ đều phải là giáo dục đại cương, nhưng ngài không thể làm thế
You do that, then you can only offer a very low quality education.
Khi mà chỉ có thể cung cấp cho sinh viên 1 nền giáo dục chất lượng thấp
That's not good work.
Như vậy không hiệu quả
PROFESSOR KIRBY: Right.
GIÁO SƯ KIRBY: Đúng thế
PRESIDENT CHEN: So you have to think about how-- well, quality
CHỦ TỊCH TRẦN: Do đó, cần phải suy nghĩ làm thế nào
is always the center.
chất lượng luôn là ưu tiên hàng đầu
When you can't really offer a real liberal arts education,
Khi không thể cung cấp cho sinh viên 1 nền giáo dục đại cương thực sự
then, well, it's better to keep it as the one we already have.
thì thà giữ nguyên chương trình giảng dạy vốn có
But the strategy is you have to realize the problem you have,
Nhưng chiến lược là phải nhận ra vấn đề tồn tại
and you have to be very determined to change what you have right now,
và cần phải có quyết tâm thay đổi chương trình giáo duc hiện tại
and the change is to happen.
và rồi thay đổi sẽ xay ra
That's very, very important.
Điều đó hết sức quan trọng
And it may take a few years, or even longer, to complete the process.
Có lẽ sẽ mất vài năm - hoặc thậm chí lâu hơn, để hoàn tất quá trình
You can't really complete it in one-- very short term.
Ngài không thể hoàn tất thay đổi trong 1 sớm 1 chiều
That will only sacrifice your quality.
Như vậy sẽ không đảm bảo chất lượng
So that's not what we want to do.
Đó không phải điều chúng tôi muốn làm
PROFESSOR KIRBY: Tsinghua is a university
GIÁO SƯ KIRBY: Thanh Hoa vốn là 1 trường đại học
that has a kind of an international imprint from its birth with Boxer
có dấu ấn quốc tế từ khi thành lập
Return Funds from the United States and the training of Chinese students
nhờ vào số tiền Mỹ hoàn lại Trung Quốc sau khởi nghĩa Nghĩa Hoà Đoàn
to go to the United States.
để đào tạo sinh viên Trung Quốc sang Mỹ du học
And then reborn as a great technical and engineering and science university
Sau đó tái sinh với tư cách là 1 trường đại học khoa học kỹ thuật và công nghệ lớn
with Soviet advice and support in the 1950s.
nhờ có tư vấn và hỗ trợ từ Xô-viết hồi những năm 1950
Another moment of great internationalization even,
Một thời khắc khác của quan hệ quốc tế tốt đẹp,
if not with the West, than with the East.
ngay cả khi không phải với phương Tây thì sẽ là với phương Đông
Can you tell us a bit more about where you're headed
Ngài có thể cho chúng tôi biết thêm về những thách thức cần đối đầu
and what you might hope with internationalization
và những hy vọng của ngài về những kế hoạch quốc tế
plans of the early 21st century for the university?
vào đầu thế kỷ 21 của nhà trường?
PRESIDENT CHEN: Well, if you look at the history of the university,
CHỦ TỊCH TRẦN: Nếu nhìn vào lịch sử Đại học Thanh Hoa
it's very interesting.
thì khá là thú vị
In the early days, it's very closely linked to China's policy
Ban đầu, trường có mối liên kết chặt chẽ với cộng đồng quốc tế
with international communities.
về chính sách Trung Quốc `
In the 1930s, '20s, '40s, China was very closely linked with the United States,
Những năm 1920-1940, Trung Quốc có mối quan hệ thân thiết với Mỹ
and Tsinghua certainly had a lot of links
nên chắc chắn đại học Thanh Hoa có nhiều mối liên lạc
to universities in the United States.
với các trường đại học bên Mỹ
And in the 1950s, we had a close link with Russia and also Eastern Europe.
Những năm 1950, chúng tôi có mối liên kết chặt chẽ với Nga và Đông Âu
But in the 1960s, actually, China isolated.
Nhưng vào nhưng năm 1960, Trung Quốc thực sự bị cô lập
We didn't have a close link with any universities.
Chúng tôi chẳng liên kết với bất kỳ trường đại học nào
And if you look at the 1980s, we didn't have
Nếu nhìn vào thời kỳ những năm 1980,
a close link with United States universities.
chúng tôi không có mối liên kết chặt chẽ với các trường đại học của Mỹ
We had links with Japanese universities, and in the 1990s,
mà có liên kết với các trường đại học Nhật Bản, và vào những năm 1990
actually we had a lot of links with European universities.
chúng tôi có nhiều liên kết với các trường đại học Châu Âu
The link with the United States' universities is still very, very big.
Mối liên kết với các trường đại học của Mỹ vẫn rất lớn
Not like today, but since the late 1990s,
Không như ngày nay, nhưng từ cuối những năm 1990
the exchange between the faculty here and the United States
sự trao đổi giữa cán bộ giảng viên ở đây và phía Mỹ
became much, much stronger than any other countries.
trở nên lớn mạnh hơn bất kỳ quốc gia nào khác nhiều
So the link is-- So you can say today we have a lot of partnerships,
Ngài có thể nói rằng ngày nay chúng tôi có rất nhiều mối quan hệ đối tác,
a lot of collaborations with universities in the United States.
hợp tác với các trường đại học của Mỹ
And in the 20th century, we believed China
và trong thế kỷ 20, chúng tôi tin rằng
needed a much more balanced view of the world.
Trung Quốc cần có 1 cái nhìn cân bằng hơn về thế giới
And actually, we want more international students to come to China.
Thực ra chúng tôi cũng rất muốn có nhiều sinh viên quốc tế đến Trung Quốc học tập
And we have targeted, in three year's time, 10% of our students
Chúng tôi đã đặt mục tiêu, trong 3 năm, 10% số sinh viên
will be international.
sẽ là người nước ngoài
And it's very interesting that America is the number one now,
Điều thú vị là hiện nay, số lượng sinh viên Mỹ qua đây du học
to study for a degree, not for --
là đông đảo nhất
PROFESSOR KIRBY: Really?
GIÁO SƯ KIRBY: Thật vậy sao?
More than Korea?
Nhiều hơn cả sinh viên Hàn Quốc?
PRESIDENT CHEN: More than Korea, more than Japan,
CHỦ TỊCH TRẦN: Nhiều hơn Hàn Quốc, và cả Nhật Bản
more than any other countries.
nhiều hơn bất kỳ quốc gia nào khác
And America is number one to study in China, and one of the ways
Sinh viên Mỹ học tập tại Trung Quốc chiếm số lương đông đảo hơn cả,
that really depends on how the university can offer very good quality
một trong những lý do là phụ thuộc vào chất lượng chương trình giảng dạy do nhà trường cung cấp
programs.
tốt đến đâu
I think that's the key.
Tôi cho rằng đó là cốt lõi
And also, internationally, English is a key part,
Hơn nữa, xét về mặt quốc tế, tiếng Anh là yếu tố không thể thiếu
so we encourage English lectures in the university, we opened over 400 courses
do đó chúng tôi khuyến khích các khoá học tiếng Anh ở trường, chúng tôi đã mở 400 khoá
in English, and we have 12 master programs
dạy bằng tiếng Anh và có 12 chương trình thạc sỹ
that are fully taught in English.
dạy hoàn toàn bằng tiếng Anh
That's also a very good way to create an international culture in a university.
Đó cũng là 1 cách rất hay để tạo ra nền văn hoá quốc tế ngay tại trường
And we also want our students to have more links with international students.
Chúng tôi cũng mong muốn sinh viên của mình có nhiều mối liên hệ với sinh viên quốc tế hơn
So we have another two targets.
Chúng tôi còn có 2 mục tiêu khác
One is 40% of our undergraduate students we
Một là 40% sinh viên đại học chúng tôi
hope to have international experience during their four years' time,
hy vọng có được những kinh nghiệm quốc tế trong 4 năm học
and we hope to get that figure in two years' time.
và chúng tôi hy vọng có thể đạt được con số đó trong vòng 2 năm
And we want 80% of our Ph.D. Students to have international experience.
Và chúng tôi mong muốn 80% nghiên cứu sinh học lên tiến sĩ phải có kinh nghiệm quốc tế
And also we developed a special program to encourage students
và cũng đã phát triển 1 chương trình đặc biệt khuyến khích sinh viên
not only to go to the United States-- because they like to go there.
không chỉ qua Mỹ - vì họ muốn đến đó
You don't need to worry.
Ngài không cần lo lắng
And we encourage our students to hold exchange programs,
Chúng tôi khuyến khích sinh viên tổ chức các chương trình trao đổi du học sinh
with other countries, particularly with developing countries.
với các nước khác, đặc biệt là các quốc gia đang phát triển
So that's also part of the university's international program.
Đó cũng là 1 phần chương trình quốc tế của nhà trường
PROFESSOR KIRBY: You know, thinking about how Tsinghua has developed
GIÁO SƯ KIRBY: Ngài biết đấy, nghĩ đến cách Đại học Thanh Hoa đã phát triển mối quan hệ với Mỹ
relations with the United States, even with our university,
thậm chí là với trường đại học của chúng tôi
no Harvard president had ever visited Tsinghua,
chưa có chủ tịch nào của Đại học Harvard từng thăm Thanh Hoa
but I know since the 1990s, President Rudenstein then President Summers, now
nhưng tôi biết kể từ những năm 1990, Chủ tịch Rudenstein rồi đến Chủ tịch Summers
President Faust all have come to Tsinghua.
và giờ là Chủ tịch Faust đều đã đến thăm Đại học Thanh Hoa
And it's a natural thing.
Đó là lẽ tự nhiên
It's natural for the leaders of institutions
Đó là lẽ tự nhiên khi các nhà lãnh đạo các tổ chức
now to come to China, and particularly to Tsinghua
ngày nay đã đến thăm Trung Quốc, và đặc biệt là Đại học Thanh Hoa
to Beida, and the leading universities here in China.
Đại học Bắc Kinh, những trường đại học hàng đầu Trung Quốc
And it's natural that we all want more students to come to China.
Và mong muốn có nhiều sinh viên qua Trung Quốc học tập cũng không có gì là lạ
Last month I was very fortunate to be with you and watching you
Tháng trước, tôi đã rất may mắn được gặp và quan sát ngài
at the Great Hall of the People for the inauguration of the Schwarzman Scholars
tại Đại lễ đường Nhân dân cho lễ khai mạc Chương trình Học giả Schwarzman
Program at Tsinghua University, which is really a signature
tại Đại học Thanh Hoa, đó thực sự là một dự án có chữ ký của chủ tịch
project of your presidency and is an extraordinary commitment
và là một cam kết phi thường
on the part, of course, of Steve Schwarzman
đương nhiên là về phía Steve Schwarzman
and his support of an international college, Schwarzman College, here
và sự hỗ trợ của 1 trường quốc tế, trường Đại học Schwarzman tại đây
at Tsinghua University.
ở Đại học Thanh Hoa
But also on the part of Tsinghua University
Nhưng cũng là về phía Đại học Thanh Hoa
in making such a bold commitment to internationalization
trong việc thực hiện 1 cam kết quốc tế táo bạo như vậy
to be the host of what we aspire to have as the Rhodes
trở thành chủ nhà của sự kiện mà ta rất mong mỏi, có thể coi như
Scholarship of the 21st Century.
học bổng Rhodes của thế kỷ 21
Not to Oxford, however, but to Tsinghua.
Không phải với Oxford mà với Thanh Hoa
Tell us your thoughts about that.
Hãy cho chúng tôi biết suy nghĩ của ngài về vấn đề này
PRESIDENT CHEN: Well, this is actually a part
CHỦ TỊCH TRẦN: Thực ra đây là 1 phần
of the international strategy of the university.
của chiến lược quốc tế của nhà trường
And one of the background is we certainly face more global challenges,
Chắc chắn là chúng tôi phải đối mặt với nhiều thách thức toàn cầu hơn
particularly when China arises in the world.
đặc biệt là khi Trung Quốc lớn mạnh trên thế giới
There is a lot of misunderstanding, distrust,
Có rất nhiều sự hiểu lầm, nghi ngờ
and they don't really know what China is going to do.
và họ không biết chính xác Trung Quốc sẽ làm gì
And this creates a lot of problems between countries to countries.
Điều này gây nên nhiều vấn đề giữa các nước với nhau
It creates a lot of problems to how we form a new international community,
Điều này gây nên rất nhiều vấn đề tổn hại đến việc hình thành 1 cộng đồng quốc tế mới
and particularly how we tackle those global challenges,
và đặc biệt là giải quyết những thách thức toàn cầu
like the environment, energy, climate issues, finance, poverty.
như là môi trường, năng lượng, vấn đề khí hậu, tài chính, nghèo đói
They certainly require collaboration among countries.
Những thách thức này cần đến sự hợp tác của nhiều nước
And it's very important for the future leaders
Quan trọng là các nhà lãnh đạo tương lai
to know each other when they are young and to understand different views,
cần hiểu biết lẫn nhau khi còn trẻ để có thể hiểu được những quan điểm khác nhai
to know what people think from different points of view.
có cách suy nghĩ từ nhiều quan điểm khác nhau
The issues here are very complicated.
Vấn đề ở đây rất phức tạp
So we think we need to offer the basics.
Chúng tôi nghĩ rằng chúng tôi cần cung cấp những điều kiện cơ bản
Offer a platform for these young people to come together, to understand China,
Cung cấp nền tảng cho những thanh niên này đến với nhau, hiểu biết về Trung Quốc
to know each other, to respect each other, and communicate.
hiểu biết lẫn nhau, tôn trọng nhau và giao tiếp
And in the future when they are the world leaders,
Trong tương lai, khi họ trở thành lãnh đạo thế giới
they can easily pick up a phone to say, well, this is what I think about.
họ có thể dễ dàng nhấc máy lên và nói, ồ, đây là những gì tôi suy nghĩ
And I think that would be a much easier way
Tôi cho ràng đó sẽ là 1 cách dễ dàng hơn nhiều
to deal with the problems we are facing in the world.
để giải quyết các vấn đề mà chúng ta đang phải đối mặt trên thế giới
And that we can change to world.
Chúng ta có thể thay đổi thế giới
So that's what we want to do.
Đó là những gì chúng tôi muốn làm
And we're lucky we get support from Steve Schwarzman.
Chúng tôi rât may mắn nhận được sự hỗ trợ từ phía Steve Schwarzman.
He's certainly a great man who had a very long view
Chắc chắn ông là 1 vĩ nhân có tầm nhìn xa trông rộng
and who is really very enthusiastic about the program
và là người thực sự rất nhiệt tình đối với chương trình
and has a determination.
và có quyết tâm
We have the same values.
Chúng tôi có cùng tiêu chuẩn
So that's why we're very lucky.
Đó là lý do tại sao chúng tôi rất may mắn
And also I would like to thank you very much, because you also
Tôi cũng chân thành cảm ơn ngài,
are one of the key persons to make the program to be true.
vì ngài là 1 nhân vật then chốt góp phần hiện thực hoá chương trình này
So we really are excited about the start of the program,
Chúng tôi thực sự rất phấn khích về sự khởi đầu của chương trình này
and we will do the best to make the program one of the best future leader's
chúng tôi sẽ cố gắng hết sức để biến chương trình này thành 1 trong những
program in the world.
chương trình tốt nhất dành cho những nhà lãnh đạo tương lai trên thế giới
PROFESSOR KIRBY: Well, it is very exciting.
GIÁO SƯ KIRBY: Thật là phấn khích
It isn't very often that one gets to be part
Người ta không thưởng trở thành 1 phần
of the establishment of an altogether new college
của dự án thành lập 1 trường hoàn toàn mới
in a great university like Tsinghua.
trong một trường đại học lớn như Đại học Thanh Hoa.
Let me ask you just one last question.
Cho phép tôi hỏi ngài 1 câu hỏi cuối cùng
You've been president, again, a short period of time,
Ngài đã nhậm chức chủ tịch được 1 thời gian ngắn
you've done a lot already.
đã hoàn thành rất nhiều dự án rồi
What has surprised you the most during your time as president?
Trong thời gian đương nhiệm, điều gì làm ngài ngạc nhiên nhất?
PRESIDENT CHEN: Surprised?
CHỦ TỊCH TRẦN: Ngac nhiên ư?
Well, I'm very lucky to be a president in a special period, the special period
May mắn thay, tôi đảm nhận cương vị chủ tịch trong 1 giai đoạn đặc biệt,
when China is under fundamental change.
giai đoạn mà Trung Quốc trải qua những thay đổi cơ bản
And that also means the university is under a lot of change,
Cũng có nghĩa là Thanh Hoa trải qua rất nhiều sự thay đổi
and the world is also changing.
và thế giới cũng thay đổi
That creates a lot of challenges and opportunities.
Điều đó tạo ra rất nhiều thách thức cũng như cơ hội
What really is surprising me is that every day you
Điều thực sự khiến tôi ngạc nhiên là hàng ngày
will have faculty and students coming to see you, and that they have real ideas.
sẽ có cán bộ giảng viên và sinh viên đến tìm tôi, và họ có những ý tưởng thực sự
They have-- well, they want to talk to you.
Họ muốn thảo luận với tôi
And yet they want to talk to you, and you've never seen that before.
Họ thực sự muốn thảo luận với tôi và tôi chưa bao giờ chứng kiến điều này trước kia
And that on second thought, well, that's great.
Sau khi suy đi tính lại thì điều đó thật tuyệt
That's what we should do.
Đó là những việc ta nên làm
And that's really surprising.
Điều đó thực sự gây bất ngờ cho tôi
And you've found the university is very dynamic and very inspirational
Tôi nhận thấy Thanh Hoa rất năng động và truyền cảm hứng
and you are lucky to be the president in that period.
tôi may mắn được giữ chức chủ tịch giai đoạn đó
And you must be very confident to make some change for the university.
Tôi rất tự tin để tạo nên những thay đổi cho ngôi trường này
PROFESSOR KIRBY: And every day is that good?
GIÁO SƯ KIRBY: Hàng ngày đều như vậy thật sự tốt sao?
PRESIDENT CHEN: Yeah.
CHỦ TỊCH TRẦN: Đúng thế
Every day is very hard and very good.
Hàng ngày thì rất khó nhưng cũng rất tốt
PROFESSOR KIRBY: That's wonderful.
GIÁO SƯ KIRBY: Thật tuyệt
That's absolutely wonderful to hear.
Thật tuyệt khi nghe được những lời này
You know, when I'm thinking about it, we're
Ngài biết đấy, khi tôi nghĩ đến việc này, chúng tôi đang quay phim
filming this for a new online course for Harvard which we're calling ChinaX.
cho 1 khoá học trực tuyến mới cho trường Harvard, chúng tôi gọi nó là ChinaX
It's a course that is possible, in many ways, because of Tsinghua University.
Đó là 1 khoá học có thể xảy ra theo nhiều cách vì Đại học Thanh Hoa
John Fairbank, who was my teacher, started
John Fairbank, thầy giáo tôi, đã bắt đầu
teaching this course at Harvard, not called ChinaX, but a general survey
dạy khoá học này ở Harvard, không gọi là China X,
of all Chinese history in 1939, just a few years after he
mà là 1 khảo sát tổng quát về toàn bộ lịch sử Trung Quốc năm 1939,
had studied his Chinese history here at Tsinghua under Jiang Tingfu, Professor
chỉ 1 vài năm sau khi ông nghiên cứu lịch sử Trung Quốc tại Thanh Hoa thời giáo sư Tưởng Đình Phất
Jiang Tingfu, the Chair of the History Department here at Tsinghua University.
Chủ tịch Khoa Lịch sử tại Đại học Thanh Hoa.
So there's a lineage of this course that goes right back to the Gong Zi Ting,
Do đó, có một dòng dõi của khóa học này quay trở lại ngay chính Gong Zi Ting,
right back to the Tsinghua Xuetang, that's really quite extraordinary.
quay trở lại chính Học đường Thanh Hoa, điều đó thực sự khá phi thường
Now it's going to be an online course that gives,
Hiện nó sẽ là 1 khoá học trực tuyến ít ra là
at least contemporary Harvard's interpretation of China's past
thể hiện sự hiểu biết của Harvard đương đại về quá khứ và hiện tại
and present and it's prospects for the future
cũng như triển vọng tương lai của Trung Quốc
in history, in literature, in art, in politics, in economy, and society.
trong lĩnh vực lịch sử, văn học, nghệ thuật, chính trị, kinh tế và xã hội
And it has this long and exciting lineage.
Khóa học này có dòng dõi lâu dài và thú vị
Now it's wonderful to know that we're doing this
Thật tuyệt khi biết rằng ta đang làm việc này
through edX, this new platform, and Tsinghua has just joined.
thông qua edX, nền tảng mới này, và Thanh Hoa vừa mới tham gia
PRESIDENT CHEN: Yep.
CHỦ TỊCH TRẦN: Vâng
PROFESSOR KIRBY: So we very much hope that this course, which
GIÁO SƯ KIRBY: Chúng tôi rất hy vọng rằng khoá học này
is in some sense an American view or an international view of China,
ở 1 mức độ nào đó là quan điểm của Mỹ hay 1 quan điểm quốc tế về Trung Quốc
can be also viewed out here by your students and by others in China.
cũng có thể được các sinh viên của ngài và những người khác tại Trung Quốc xem xét
PRESIDENT CHEN: Yeah.
CHỦ TỊCH TRẦN: Vâng
Well, we certainly would like to have the course in TsinghuaX.
Chắc chắn là chúng tôi muốn có được khoá học này trong TsinghuaX rồi
PROFESSOR KIRBY: OK.
GIÁO SƯ KIRBY: OK
PRESIDENT CHEN: Yes?
CHỦ TỊCH TRẦN: Vâng?
That would be very good, and we would look forward,
Vậy sẽ rất tuyệt, chúng tôi rất mong đợi nhận được phản hồi từ phía ngài
very much, and that after we teach it the very
sau lần đầu tiên giảng daỵ khoá này
Your personal feedback, but that of your students and so on.
Phản hồi cá nhân của ngài, và còn của sinh viên trường Thanh Hoa, vân vân
Are we really just waihang, or do we have
Có phải chúng ta thực sự chỉ là những người không chuyên, hay chúng ta có
something that can foster, in a different way, a dialogue
theo một cách khác, một thứ gì đó mà có thể cổ vũ
between our two nations and between our two universities.
một cuộc đối thoại giữa hai nước chúng ta và giữa hai trường đại học của chúng ta.
PRESIDENT CHEN: Actually, Tsinghua is a very close reflection
CHỦ TỊCH TRẦN: Thực ra, Thanh Hoa là 1 sự phản ánh sát sao
of the modern Chinese history.
của lịch sử Trung Quốc hiện đại
Every part of what happened in China, well, the major happenings in China,
Mỗi sự việc diễn ra tại Trung Quốc, những sự kiện lớn tại Trung Quốc
you can find something here, some very important things here.
ngài có thể tìm thấy thứ gì đó ở đây, 1 số thứ rất quan trọng
Either it's an economic policy, politics, science, technology,
Hoặc đó là 1 chính sách kinh tế, chính trị, khoa học, kỹ thuật, giáo dục,
education, whatever, this is a good reflection of Chinese history.
bất cứ thứ gì, Thanh Hoa là sự phản ánh chân thực lịch sử Trung Quốc
And Tsinghua played very a leading role in many aspects in China.
Thanh Hoa cũng đóng vai trò đi đầu trên nhiều khía cạnh của Trung Quốc
So we still take that responsibility.
Nên chúng tôi sẽ đảm nhận trách nhiệm đó
That's really important to the university.
Điều đó rất quan trọng với đại học Thanh Hoa
Online education we believe is great, and that will fully
Chúng tôi tin rằng giáo dục trực tuyến rất tuyệt
change higher education.
và sẽ hoàn toàn thay đổi nền giáo dục đại học
Not only higher education, but all education.
Không chỉ giáo dục đại học mà cả nền giáo dục
And it's very important to China, because China has a big population
Nó rất quan trọng với Trung Quốc vì Trung Quốc là nước có dân số đông,
and offering good quality education to everyone is a very, very big challenge.
cung cấp nền giáo dục chất lượng cao cho tất cả mọi người là 1 thách thức rất lớn
And without modern technology, you can't do it.
Nhưng không có công nghệ hiện đại thì không tiếp cận được
And we think that will fully change China,
Chúng tôi nghĩ điều đó sẽ hoàn toàn thay đổi Trung Quốc
so that's why we also promote online education in China very, very greatly.
đó là lý do chúng tôi cũng rất tích cực thúc đẩy các khoá học trực tuyến ở Trung Quốc
PROFESSOR KIRBY: You know, at Harvard and other American universities there
GIÁO SƯ KIRBY: Ngài biết đấy, ở Harvard và các trường đại học khác của Mỹ,
are a number of faculty that have plunged
có 1 số cán bộ giảng dạy đã lao vào
into this in a very dramatic and successful way.
các khoá học trực tuyến 1 cách nhanh chóng và thành công
Our colleague Michael Sandel and his course on justice and others.
Đồng nghiệp của chúng tôi Michael Sandel với khoá học về tư pháp và những người khác nữa
And I personally think it's important to experiment
Cá nhân tôi cho rằng cần phải thực nghiệm
and to try this new technology as a means of transferring
và áp dụng công nghệ mới này như 1 phương pháp lan truyền thông tin
information and engaging students around the world.
và thu hút sinh viên trên toàn thế giới
There are a lot of people who are worried about it.
Có nhiều người lo lắng về vấn đề này
Who are worried that it will not be able to replicate the kind of interaction
Họ lo rằng khoá học trực tuyến sẽ không thể tạo ra được
that we have person-to-person here at Tsinghua or at Harvard.
sự tương tác trực tiếp giữa người với người như học tại Thanh Hoa hay Harvard
And so I say to many American universities
Tôi đã nói với nhiều trường đại học của Mỹ rằng
there's a kind of a group of faculty who've
có 1 nhóm cán bộ giảng viên
kind of taken the lead and a large number who
đã đi đầu và rất nhiều người
are, frankly, anxious about it.
thẳng thắn mà nói là rất lo ngại
What does the Tsinghua faculty think as far as you can tell?
Theo như ngài biết thì liệu các cán bộ giảng dạy ở Thanh Hoa nghĩ gì?
PRESIDENT CHEN: Well, there are certainly two kinds of impact.
CHỦ TỊCH TRẦN: Chắc hẳn là có 2 loại tác động rồi
One is to the parity, one is to your students in your university.
Một là đối với sự bình đẳng, và một là đối với sinh viên trường ngài
And what we believe is it's actually creates more opportunities more closely
Chúng tôi tin rằng nó sẽ thực sự tạo thêm nhiều cơ hội gần gũi hơn
between students and faculty members, between students and professors.
giữa sinh viên và cán bộ giảng dạy, giữa sinh viên và giáo sư
Professors and students in the classroom will now discuss the knowledge.
Giáo sư và sinh viên trong lớp sẽ thảo luận kiến thức
They can openly discuss the critical issues.
Họ có thể cởi mở thảo luận các vấn đề quan trọng
So they create more question discussion in time.
Nên sẽ kịp thời đưa ra nhiều câu hỏi thảo luận hơn
It's changing the learning patterns, so that's very important.
Nó sẽ thay đổi cách học, điều này hết sức quan trọng
So I think probably the impact on, we call it
Tôi cho rằng tác động của nó lên
the research university-- or leading university-- is probably more than only
các trường đại học nghiên cứu hay dẫn đầu
to the public.
có lẽ là nhiều hơn lên công chúng
PROFESSOR KIRBY: Well, I'm very pleased to see Tsinghua taking
GIÁO SƯ KIRBY: Tôi rất vui khi thấy Thanh Hoa tiên phong
the lead in joining edX, and equally pleased to see, just a few days later,
tham gia vào edX, và cũng rất vui khi thấy, chỉ vài ngày sau,
that Peking University is also joining.
Đại học Bắc Kinh cũng tham gia
In the same way that Harvard and MIT have
Cũng nhờ cách này mà Harvard và MIT
worked on a collaborative relationship with this,
đã có mối quan hệ hợp tác
here we have the two leading Chinese universities also taking the lead here.
ở đây chúng ta có 2 đại học hàng đầu Trung Quốc cũng tiên phong đi đầu
I know how busy you are, and I've had a fabulous time
Tôi biết ngài rất bận rộn, và tôi đã có quãng thời gian tuyệt vời
over these last several days.
vài ngày vừa qua
Your colleagues have assisted in filming the past, the present, and future
Đồng nghiệp của ngài đã hỗ trợ quay phim về quá khứ, hiện tại và tương lai
of Tsinghua University for our students.
Đại học Thanh Hoa cho học sinh của chúng tôi
So feichang ganxie thank you very much.
Xin chân thành cảm ơn
PRESIDENT CHEN: Thank you very much.
CHỦ TỊCH TRẦN: Cảm ơn nhiều
PROFESSOR KIRBY: Thank you.
GIÁO SƯ KIRBY: Xin cảm ơn